# 注解解读

## OpenAPI 规范

### @Schema

用于 Java 代码中，与 Spring Boot 和 Spring RESTful 应用程序一起使用，以便自动生成 API 文档。

- **`description`**：提供对数据模型或字段的描述。
- **`required`**：指定字段是否为必需字段。对于数据模型中的字段，如果设置为 `true`，则表示在 API 请求或响应中必须包含该字段。
- **`example`**：为字段提供一个示例值。
- **`accessMode`**：定义字段的访问模式，例如 `READ_ONLY`、`WRITE_ONLY` 或 `READ_WRITE`。这可以用来指示字段在 API 中的使用方式。

```java
@Schema(description = "用户密码", required = true, example = "password123", accessMode = Schema.AccessMode.WRITE_ONLY)
    private String password;
```

### @Operation

通常用于与 Spring Boot 和 Spring RESTful 应用程序一起使用，以便自动生成 API 文档。

- **`summary`**：提供对 API 操作的简短描述。
- **`description`**：提供对 API 操作的详细描述。这可以包括操作的目的、预期的输入和输出、可能的错误情况等。
- **`operationId`**：为 API 操作指定一个唯一的标识符。
- **`tags`**：为 API 操作分配一个或多个标签。标签可以用于对 API 操作进行分组和分类，使用户能够更容易地浏览和查找相关的操作。
- **`parameters`**：描述 API 操作的参数，包括路径参数、查询参数、请求头参数等。可以指定参数的名称、类型、是否必需等信息。
- **`responses`**：描述 API 操作的可能响应，包括成功响应和错误响应。可以指定响应的状态码、描述、内容类型等信息。

```java
@Operation(
        summary = "获取用户信息",
        description = "根据用户ID获取用户详细信息",
        operationId = "getUserById",
        tags = {"用户管理"},
        parameters = {
            @Parameter(name = "id", description = "用户ID", required = true)
        },
        responses = {
            @ApiResponse(
                responseCode = "200",
                description = "成功",
                content = @Content(schema = @Schema(implementation = User.class))
            ),
            @ApiResponse(
                responseCode = "404",
                description = "用户未找到"
            )
        }
    )
    @GetMapping("/users/{id}")
    public ResponseEntity<User> getUserById(@PathVariable("id") Long id) {
        // 获取用户信息的逻辑
        User user = userService.findById(id);
        return ResponseEntity.ok(user);
    }
```

## Controller 层

### @Validated

@Validated 是 Spring 框架特有的注解，‌ 用于在方法参数、‌ 方法返回值或类级别上开启验证功能。‌ 它主要与 JSR-303（‌Bean Validation）‌ 规范结合使用，‌ 允许开发者在 Java 代码中定义验证规则，‌ 如非空、‌ 大小、‌ 格式等，‌ 以确保输入数据满足预期条件。‌ 当使用@Validated 注解修饰方法参数时，‌Spring 会在方法调用前对参数进行校验，‌ 如果校验失败则会抛出异常。‌ 此外，‌@Validated 注解还支持分组验证，‌ 允许在不同场景下应用不同的验证规则，‌ 进一步增强了其灵活性和实用性。‌

## Excel 相关

```java
@Schema(description = "备注")
@ColumnWidth(25)
@ExcelProperty("备注")
private Integer note;

@ExcelIgnore
private String top200dayString;

@TableField("email")
private String userEmail;

@TableField("exist = false")
private List<Map<String, Object>> attachmentList;
```

`@ExcelProperty`：用于定义在导入（从 Excel 读取数据）和导出（将数据写入 Excel）时，Excel 文件中列和 Java 实体类字段之间的对应关系

`@ColumnWidth`：注解可以应用于实体类的字段上，指定该字段对应的 Excel 列的宽度。

`@ExcelIgnore`：是 **EasyExcel** 库中的一个注解，主要用于在导入或导出 Excel 时忽略某些 Java 实体类的字段。

`@TableField`：用于处理实体类字段与数据库表列之间的映射关系。

- `value`：指定数据库表中的列名。如果实体类字段名与数据库表字段名一致，则可以省略。
- `exist`：指定该字段在数据库表中是否存在。默认为 `true`，如果设置为 `false`，则 MyBatis-Plus 在操作数据库时会忽略该字段。
- `fill`：指定字段的填充策略，如插入或更新时自动填充。
